Вітаю,
друзі. Я Віталій Портне.
Наступного дня після чергових роковин
нападу Росії на Україну президент
Сполучених Штатів Дональд Трамп
розмовляв із українським президентом
Володимиром Зеленським.
Це була їхня перша розмова після
зустрічі президентів Омара Лага. Вона
була достатньо короткою, тривала близько
30 хвилин і по суті була швидше
підготовкою до нового раунду перемовин,
який має відбутися між російською,
українською та американською делегаціями
невдовці. Перед цим раундом переговорів
американські посередники Стів Вітхов і
Джарет Кушнера, які користуються
особистою довірою Трампа і були присутні
під час його телефонної розмови із
Зеленським. також зустрічатимуться
окремо з українською делегацією, а також
проведуть зустріч із спеціальним
представником президента Росії Путіна
Кирилом Дмитрієвим.
Про атмосферу розмови джерела говорять
як про дружелюбну. Тобто ніяких
серйозних конфліктів між Трампом і
Зеленським з приводу мирного процесу, на
щастя не виникало. Але цікаво, що
український президент після розмови
висловив сподівання, що війну вдасться
завершити вже в цьому календарному році,
а президент Сполучених Штатів хотів би,
щоб вона завершилася за місяць. Ніяких
об'єктивних підстав говорити, що
прогнози Трампа чи прогнози Зеленського
мають можливість втілитися в життя на
даний момент немає. І тут питання,
звичайно, не у році чи у місяці, а у
підставі говорити про те, що президент
Росії Путін взагалі збирається завершити
російсько-українську війну, а не
використовувати переговірний процес під
час воєнних дій, якраз для їхнього
воєнних дій продовження. І, як відомо,
саме такої схеми Путін дотримується
після своєї пам'ятної зустрічі із
американським президентом у Анкорідж.
Таким чином можна говорити про те, що
головною задачею української сторони
зараз є не посваритися з американською.
Зеленський під час цієї розмови із цією
задачею впорався. Принаймні ніяких
негативних коментарів з американської
сторони після цієї розмови між
президентами Сполучених Штатів і України
не виникло. Також є досить важливий
момент продовження американської
підтримки України. Хоча, зновутаки, якщо
б ми дійсно могли б сподіватися на те,
що війна закінчиться у 2026 році,
ваговими підставами для таких прогнозів
мали б стати зміни у американській
зовнішній політиці. Насамперед надання
Україні реальної фінансової допомоги,
яку можна було порівняти із тією
допомогою, яку наша країна отримувала за
часів попередньої адміністрації. І те,
як ми бачимо, це не наблизило завершення
російсько-української війни. Ну і,
звичайно, найголовніше, це центральний
момент в усій історії - це постачання
Україні далекобійної зброї. Треба вже
усвідомити, що шляхом економічного тиску
на Російську Федерацію за умови
продовження підтримки Китайської
Народної Республіки та інших країн
глобального півдня, не можна примусити
Путіна не те що завершити
російсько-українську війну, а навіть на
10 хвилин замислитися про можливість її
завершення без стирання України з
політичної мапи світу. І як бачимо по
розмові Зеленського і Трампа, ніякого
бажання погодитися із російським
президентом щодо такого старання ані у
американського, ані у українського
лідерів немає. Значить, війна буде
продовжуватись. Трап зацікавлений в
реальних результатах завершення війни,
ще й тому, що хотів би мати імідж
миротворця перед довиборами до Конгресу,
які відбудуться вже у листопаді цього
року і які поки що не обіцяється
американському президентові та
республіканській партії нічого
позитивного. У республіканців дійсно
побоюються завершення цих до виборів
перемогою демократів. Спікер палати
представників Майк Джонсон, якого
вважають одним з найбільш близьких до
Трампа політиків у Сполучених Штатів і
який саме на бажання Трампу досить
довгий час гальмував виділення
американської допомоги України за часів
Байдена, що і призвело до змін на
фронті. Тепер говорить про те, що
перемога демократів на довиборах може
призвести до закінчення політичної
кар'єри Трампа. І він має рацію. Адже
якщо демократи дійсно отримують
більшість у Палаті представників та в
сенаті, в них буде достатньо приводів
почати процедуру імпічмента
чинного американського президента і в
разі наявності більшості у 18 довести її
до закінчень. Цього дуже серйозно
побоюються республіканці. Цього
побоюється Дональд Трамп, який
усвідомлює всі наслідки такої гнітючої
поразки. І тому йому потрібні аргументи
для того, щоб переконати виборців. Окрім
аргументів, очевидно, у американського
президента є думка про те, що йому
доведеться набагато більше часу
приділяти американській внутрішній
політиці і бути мотором передвиборчої
кампанії республіканців. А таким чином
не буде стільки можливостей займатися
зовнішньополітичними питаннями, хай і
такими, які є резонансними для
американської громадськості. І тому є
ідея завершити всі важливі для
Сполучених Штатів кризи, насамперед
близькосхідну і кризу
російсько-української війни ще до
початку інтенсивної передвиборчої
кампанії, принаймні до дня незалежності
Сполучених Штатів влітку. Але підстав
говорити, що у Дональда Трампа та його
соратників є якісь реальні можливості
для того, щоб цього добитися,
поки вони продовжують загравати і з
Путіним, і Сідзяньом, шукати порозуміння
з керівництвом Ірану,
побоюватися постачання далекобійної
зброї Україні,
не розуміти, якими будуть реальні
наслідки американських ударів по Ірану.
не усвідомлювати необхідність
застосування військ, а не просто
ракетних ударів в разі, якщо ти хочеш
чогось реального добитися у зовнішній
політиці. Поки ця тенденція втечі Трампа
та його соратників від реальності в бік
примарних схем заробітку грошей буде
продовжуватися, можна буде
схарактеризовувати американську зовнішню
політику часів Трампа як вкрай ілюзорну
і неефективну. І це, звичайно,
насамперед позначається і на тому, що ми
з вами зараз переживаємо в ході вже
п'ятого року цієї безкінечної великої
російсько-української війни,
впродовженні якої так зацікавлений Путін
разом із своїм генералітетом і
суспільством. Війни, яка дійсно могла б,
якщо не зупинитися на тривалий так час,
то принаймні призупинитися тільки у
випадку, якщо Путін відчув би реальну
загрозу своїм стратегічним об'єктам.
усвідомлення того, що він не зможе
зберегти військово-промисловий комплекс
терористичної федерації та її
нафтопереробку.
А в усіх інших ситуаціях, незважаючи на
всі прогнози щодо економічних проблем у
Росії, Путін може бути сповнений надій,
що тривала війна проти України
завершиться не просто поразкою нашої
держави та її капітуляції, не потрібна
Путіну така капітуляція, а насамперед її
зникненням, що й залишається головною
політичною метою російського лідера та
його оточення
з 2014 року, з перемоги Майдану. І
Трампу треба було б зважати на справжні
цілі російського президента та те,
наскільки ці цілі відгукуються у душі
російського народу, а не просто
сподіватися, що війна завершиться на
місяці. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патреоні Бамі кофе і Данателле,
які допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйте функцією спонсорства самому
Юцю. Перемога і миру вам. Хай щастить.
Oh.